---
title: "কষ্ট করার পরে এক হার"
weight: 69
draft: false
---

জিত, হার দুটোতেই সমান সুন্দর আমি।  
কারণ তারা দুটোই হলো আমার সন্তান।  
কোনটা বেশি ভালো আর কোনটা কম ভালো  
বিশ্লেষণ করার নেই কোনোই ক্ষমতা আমার।  
কারণ, আমার হার আসে আমার কষ্টের পরে।  
তোমরা হয়তো দেখবে শুধু আমার জিতকে।  
প্রশংসা করতেও পারো তাকে, আবার নাও করতে পারো তাকে।  
তাতে কিছু যায় আসে না আমার।  
শিক্ষক হতে পারো তোমরা সবাই,  
কিন্তু সবসময় নাও চাইতে পারো হতে এক বিচারক।  
তবে আমি আমার হারকেও অনেক ভালোবাসি।  
সেই ক্ষততে মলম লাগানোর দায়িত্ব যে আমার।  
যখন হার আসে এক কষ্টের পরে,  
তখন আমি তাকে অনুভব করি খুব বেশী।  
প্রার্থনা করি যাতে সে আবার দেখে জিতের মুখখানি।  
কারণ আমি দেখেছি তাকে হারতে এক কষ্টের পরে।  
হার তাকেই বলে যখন তার ভিতরে থাকে এক চেষ্টা।  
তাই হার সদাই মূল্যবান আমার কাছে।  
জানি, অনেক সময় হারি না আমরা নিজেদের দোষে।  
একদল মানুষ খেলা করে তখন আমাদের সাথে।  
কিন্তু তারা পারে না দমাতে আমাকে।  
কারণ আমার কাছে আমার হারের দাম জিতের থেকেও বেশি।  
হার আসে এক কষ্টের পরে।  
আমি তখন তাকে মনে করিয়ে দিই তার সততা আর পরিশ্রমের দামকে,  
শ্রদ্ধা করি তার সাধনাকে,  
আর এর ভেতর দিয়ে বুঝিয়ে দিই তার প্রকৃত মূল্যকে।  
তাই পৃথিবীতে কোনো শক্তি নেই  
যে কিনা করবে অবহেলা আমার হারকে।  
বিচারক যদি হন তারা, তার থেকেও বড়  
বিচারক হই আমি নিজে নিজের জন্যে।
